---
title: 大咖说——池建强，程序员该如何过好他的整个职业生涯
date: 2017-07-07 16:41:47
categories:
tags:
---

## 不要为了编程而编程

原文——

> 扎克伯格是为了编程而编程么，显然不是。除了保持技术的敏感度，他主要是为了了解人工只能发展的现状。通过挑战熟悉 Facebook 的工程师们使用的内部技术，同时了解智能家居。而且，这些工作仅仅占用了他很少一部分时间。

利用——

> 不要为了编程而编程，要学习编程是为了用来做出有价值的产品，用来改变生活。

## 没有按部就班的前进

原文——

> 很多人喜欢制定学习计划，但这些计划大都无法执行下去。不是计划出了问题，而是人学习和提升的方式很难按部就班，很多时候我们都是在摸索前行。就像你今天按计划要耕完一亩田，作业进行到一半的时候，你发现一块土质的异常，于是深挖下去，用镰刀割去杂草，用铁锹铲除泥土，用钻头钻出深洞，最后发现了一口油井。如果你按照计划耕完这一亩田，可能永远发现不了那口井。

利用——

> 我的学习方式貌似需要改改，有些学习是不要想着按部就班的前进，但是有些学习还是要按部就班的，只是不要所有的学习都和以前一样按部就班。

## 如何学习一门编程语言

原文——

> 即便我们把目光聚焦在一门语言或技术上，Java，你也不可能仅仅掌握它的语法特性和函数库，然后写写业务表单和增删改查就完了。Java 的虚拟机、性能、并发编程、Jit 技术、垃圾收集、集群、分布式、异常、日志服务，还有大量的 Java 平台开源项目，都需要深入了解。除此之外，一些数据结构和算法也是程序员们应该掌握的内容，比如栈、队列、链表，二叉树、红黑树、B 树，散列表，排序算法，查找算法，最小路径，最小生成树等等……

利用——

> 貌似我学习 js 的时候，也是需要这么进行学习，而不是仅学习语法特性和函数库。

## 专业性很重要，但也别太【专】了

原文——

> 程序员一看就是个很专业的工种，但是正如前面所述，这个领域的技术用浩如烟海来形容毫不为过，我们穷尽一生也无法掌握其万分之一。人们常说先做专才，再做通才，也就是所谓的 T 字型人才，既有某个领域的专业知识，同时知识技能广泛，为人处世，大开大合。古代开国皇帝大抵都是这种，雄才大略又武艺高强，上马砍人，下马治国，一通百通。
> 所以程序员必须首先具备专业技能，才能在这个残酷的领域里存活下来，不要没干两年就想着去管理，抛弃专业知识。翻一翻互联网招聘职位列表就知道了，一百条里面99条是各种各样的工程师，好容易有一条是管理性质的，一看是总经理，您能胜任吗？
> **所以，专业技能是需要优先考虑的，等你真正成了技术大拿，自然知道怎么去扩展横向知识。**
> 但是您也别太专了，以至于成了偏门技术。我有个朋友一直在国外生活，他的技术栈就是大型机——MainFrame，每天和 JCL(Job Control Language)、COBOL 等技术打交道，工作机会不多，但这个专业的人员更少。找工作倒是不难，但是看不到上升的空间，每次换工作都得换城市，为了一个更好的职位，甚至需要从美国辗转到日本，每次被折腾的死去活来，换方向代价又太大，薪水还会降很多，进退维谷。
> **选技术方向，不要让自己处于这种境地。**

## 原文链接

- [大咖说——程序员该如何过好他的整个职业生涯？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDE0Mjc4MA==&mid=2650995537&idx=1&sn=74277d9baa4ffe6c57893aeafe0bbb79&chksm=bdbf03028ac88a1469b60cbe918ddb208dd3d9a16bd3eb5cbc128fe7d5033dc3f20c1e709d25&mpshare=1&scene=1&srcid=07079tNS0iiJbOJ3N9AS1L7z&pass_ticket=1czyTVmpU9W6Fq6Gh6TZMUfyZb23zEt%2Bqoclf8qzdKg%3D#rd)
